## 自分の思考の根底

基本的な思考の形態についてかなり影響を受けた。
今でもデカルトの基準を参考に思考していることに気づく。

## 頭が良くなりたかった青春時代

そもそも、自分は頭が良くなりたかった。
当時、（具体的な名詞を出すのは控えるが）色々頭が良くなると謳われているものが世に蔓延ったいた。

そして、頭の良くなりたかった自分は手につく範囲でそれらに手を出し、何も成果なく、かえって無知をさらして回っていた。
（1時間ハイハイして回る訓練を1ヶ月続けていたこともある。効果があったかは定かでない）

頭は良くなりたいが、やってもやっても効果なし。
いいかげん徒労を感じていたが、しかしサンクコストから後にも引けぬ、と言う状況に陥っていた頃だったと思う。

そんな時に、この本に出会った。
デカルトのシンプルな規準、格率に癒され、自分もデカルトのその規準に人生を導かれてきた。

補記：なお、現在では、頭が良くなるには良くなりたいジャンルをひたすら学び訓練するしかない(あと運動)ということをよく理解しているので、この時期やっていたことは何も意味がなかったと結論づけることができると思う。

:::LittleBlank

---

:::LittleBlank

## デカルトの考え方について

デカルトの考え方から、思考の導き方の点でかなり影響を受けた。
しかし、筆者の力不足により、それを従前に表現することは叶わない。
なので、デカルトの規準について最初に簡単に引用・解説をし、それからどの点が参考になったかについて簡単に記載しようと思う。

:::LittleBlank

なお、解説する内容については個人の"誤読"に基づいていることに注意してほしい。
読書において、本の内容をすべてを誤解なく吸収することはそもそもあり得ないことであるが、それにも増して、自分は本の主張をしっかり吸収することが苦手である。
苦手ではあるが、読んだ部分を自分なりに解釈しながら（つまり誤読）、解釈の結果を指針として役立ててきた。

:::LittleBlank

そういうわけなので、デカルト解説にあたって、内容が正しいデカルト解釈ではない可能性があることを最初に述べておく。

### 4つの規準

デカルトの基準はシンプルである。
たった4つのルールに従って自分を導くことで、最初はゆっくりに感じるが、結果として大きなことができるという。

さて、そのシンプルな規準について引用する。

> 第一に、私が明証的に真であると認めるものでなければ、どんなことも真として受け入れないことだった。言い換えれば、注意深く即断と偏見を避けること、そして疑いを挟む余地のないほど明晰かつ判明に精神に現れるもの以外は、何も私の判断の中に含めないこと。

> 第二は、私が検討する難問の一つ一つを、できるだけ多くの、しかも問題をよりよく解くために必要なだけの小部分に分割すること。

> 第三は、私の思考を順序に従って導くこと。そこでは、最も単純で最も認識しやすいものから始めて、少しずつ、階段を昇るようにして、最も複雑なものの認識まで昇っていき、自然のままでは互いに前後の順序がつかないものの間にさえも順序を想定して進むこと。

> そして最後は、全ての場合に、完全な枚挙と全体にわたる見直しをして、何も見落とさなかったと確信すること。

さらに、デカルトは言う。

> 実際、思い切って言うと、私が選んだこのわずかの規則を厳密に守ったことで、この二つの学科の及ぶどんな問題も極めて簡単に解けるようになり、二、三ヶ月かけてこれらの問題を検討するうちに、最も単純で最も一般的なものから始めて、発見した各々の真理をさらに他の真理を見出すのに役立つ規則としたので、以前大変難しいと思っていた多くの問題を解いてしまっただけでなく、しまいには、知らなかった問題さえも、どういうやり方でどこまで解けるかを決定できる、と思われたほどだ。

これらの規準を厳密に守ることで、今までは解けなかった問題も解くことができるようになったと。
シンプルこそが、より遠くまで連れていってくれると。

### あくまで個人的な規準である

> このように私の目的は、自分の理性を正しく導くために従うべき万人向けの方法をここで教えることではなく、どのように自分の理性を導こうと努力したかを見せるだけなのである。

> 私の計画は、自分の思想を改革しようと努め、私だけのものである土地に建築することであり、それより先へ広がったことは一度もない。自分の仕事が十分気に入って、ここでその見本をお目にかけると言っても、だからと言って、これを真似ることをすすめたいのではない。

あくまで万人に進める方法ではなく、自分がこのようにうまくいったと言うことを言う。
何も押し付けがましくない。
自分が実践している方法を紹介しているだけと言うのだから。

### 自分で一からやろう

> 最初の一つは、次のことを考えてみようと思いついたことだ。たくさんの部品を寄せ集めて作り、いろいろな親方の手を通ってきた作品は、多くの場合、一人だけで苦労して仕上げた作品ほどの完成度がみられない。たとえばよくあることだが、一人の建築家が請け負って作り上げた建物は、何人もの建築家が、もともと別の目的で建てられていた古い壁を生かしながら修復につとめた建物よりも、壮麗で整然としている。

ようするに、あちこちから寄せ集めてきた知識で自分の基礎を構築しようとするよりも、一から自分の頭で考えて整然と構築していく方が良い、ということ。
全て自分の頭で一から考えようと言う。

> だが、一人で闇の中を歩く人間のように、きわめてゆっくり進み、あらゆることに周到な注意を払おう。そうやってほんのわずかしか進めなくても、せめて気をつけて転ぶことのないように、と私は心に決めた。

## 格率について

さて、ここからは格率についてである。

なぜ格率が必要かというと、デカルトは以下のようにいう。

> さて最後に、住んでいる家の建て直しを始める前には、それを取り壊し、資材を用意し、建築技師をたのむか、あるいは自分でやって建築術を実地に学ぶかして、その上で周到に図面を引いたとしても、それだけで十分でない。工事の期間中、居心地良く住める家を他に都合しておかなければならない。それと同じように、理性がわたしに判断の非決定性を命じている間も、行為においては非決定のままでとどまることのないよう、そしてその時からもやはりできる限り幸福に生きられるように、当座に備えて、一つの道徳を定めた。

どういうことかというと。

例えば、「呼吸することは良いことであるか」という問いが、真理の上からまだ確定的なものとなっていない場合。
確定的になっていないからしないという態度では、呼吸ができずに死んでしまうだろう。

そうではなく、真理の上でまだ確定的にはなっていないが、とりあえず呼吸することをしながら生きることができるようでなければならない。

そういう規準を決めておく必要があるということである。


> 第一の格率は、わたしの国の法律と慣習に従うことだった。

> わたしの第二の格率は、自分の行動において、できる限り確固として果断であり、どんなに疑わしい意見でも、一度それに決めた以上は、極めて確実な意見であるときに劣らず、一貫して従うことだった。

> この点で私は、どこかの森の中で道に迷った旅人にならた。旅人は、あちらに行き、こちらに行きして、ぐるぐるさまよい歩いてはならないし、ましては一箇所にとどまっていてもいけない。いつも同じ方向に向かってできるだけまっすぐ歩き、例え最初おそらくただ偶然にこの方角を選ぼうと決めたとしても、大した理由もなしにその方向を変えてはならない。というのは、このやり方で、望むところへ正確には行きつかなくても、とにかく最後にはどこかへ行き着くだろうし、そのほうが森の中にいるよりはたぶんましだろうからだ。


> わたしの第三の格率は、運命よりむしろ自分に打ち克つように、世界の秩序よりも自分の欲望を変えるように、常につとめることだった。

> つまり、いくら良いものでも、我々の外にあるものはすべて等しく自らの力から遠く及ばないとみなせば、生まれつきによるような良きものがないからといって、自分の過ちで失ったのでなければ、それを残念とは思わなくなる。

> ただわたしは、万事そういう角度から眺める習慣がつくまでには、長い修練とたびたび反復される省察が必要なことは認める。



## おまけ

> 哲学については、次のこと以外は何も言うまい。哲学はいく世紀も昔から、生を享けたうちで最も優れた精神の持ち主たちが培ってきたのだが、それでもなお哲学には論争の的にならないものはなく、したがって疑わしくないものは人もない。これをみて、私は哲学において他の人よりも成功を収めるだけの自負心は持てなかった。

この男、こんなことを言いながら哲学史上に残る業績を残している。
