
# Feed the fire.
# Let the last cinders burn.

:::LittleBlank

---

:::LittleBlank

アナウンスメントトレーラー
https://youtu.be/YRyRv0bwH2o?si=Zh17T_gI_eZpWd0c


ゲーム紹介トレーラー
https://youtu.be/oFry5ivFhnY?si=87s_nvOMkAxW7c4Q


ストーリートレーラー
https://youtu.be/gUQcMbcYOQ0?si=SRPYkB3h-6v7LQVC

---

## 人生初のロボゲー

男の子はメカが好きと言うが、自分はハマることができず、縁がなかった。

このゲームをやり始めたのは、[フロムのゲームにハマったことがきっかけ](https://kip2.dev/favorite/bloodborne)となり、同じフロム製のゲームであるアーマードコアもやってみたくなったのが発端。

> 仕事の時間だ、621

---

## AC6の魅力

ここからはAC6に対して個人的に感じている魅力を語る

### ハイスピードバトル

バトルが楽しい。

機械であるからこそできる立体的なバトル。
空中をハイスピードで動き回り、ミサイルやレーザーで攻撃。

こちらもミサイルやレーザーで攻撃されるので、それを素早く避けて、掻い潜りながらこちらからも攻撃を当てていく。

最初見た時はハイスピードすぎて、自分では無理と思っていた機体の操作も、ストーリーを一周する頃にはこなれてきて、自分でもそのスピードで過不足なく動くことができる。

複雑な機構の機体を自分の意に沿うように操作できるのがとても楽しいのだ。

### レベル上げがない

個人的に嬉しいところはここだと思う。

自分は昔からレベル上げが苦手で、レベルを上げる必要のあるRPGという分野がとにかく苦手であった。

ドラクエ1はできるがドラクエ2からはできない。(？)
ポケモンでは、最初に選んだポケモンのみを育てることで経験値稼ぎを回避し、結果として終盤で積むからクリアしたことがない、といった筋金入りである。(？)

そんな感じにレベル上げが苦手である。

AC6はレベル上げという概念はない。

パーツの組み合わせによる相性と、自分の操作の腕前がすべての世界観である。

なので、進めなくなった時にレベル上げをする必要もなく、パーツの組み合わせを考えて再度挑めば、即座に勝てる可能性がある。

レベル上げがないというのは、個人的にはものすごく大きい要素なのだ。

### 個性的なキャラクターたち

出てくるキャラクターがとても魅力的である。

とても渋い声でオペレートし、ミッションをクリアしたら褒めてくれる、我らがごすずん、ハンドラー・ウォルター。

> 621、お前に意味を与えてやる。仕事の時間だ。

なぜか癖になるボイスの独立傭兵スッラ。

> ウォッチポイントを襲撃するとは...

ネタバレになるのであまり語れないが、キャラクターがとても魅力的で、クリアした後もまたその世界観に再度浸りたくなって、ついつい起動してしまう魅力のあるキャラクターばかり。

あと、ミシガン総長による、ハートマン軍曹ばりのバリエーションある罵倒、好き。

### ダークなSF世界観

惑星間航行が普通になった時代が舞台となっている今作。

企業間抗争、独立傭兵が金次第でどちらにも着くような世界観。

前回護衛任務を受けた組織に対して次のミッションで襲うことになる、と言ったシビアな世界観。
つまり、昨日の友が今日の敵となる。

リアリスティックというか、利益が前面に出ている世界観というべきか。

こういうのほんと好き。

---

## ストーリートレーラーで泣く

ゲームクリアしてからストーリートレーラーを見ると、泣けて仕方がない。

ゲームプレイ前に見た時と、ここまで印象が変わるムービーも珍しいと思う。

:::LittleBlank

ハウンズの想いを想像して、何回も何回も見てしまっている......

> また来たのか
> よくもまあ、飽きないことだ

:::LittleBlank

---

:::LittleBlank

## 余談

なお、PC版でやる予定であったが、windows機がなぜかつかずに購入を断念していた経緯がある。

しかし、災い転じてなんとやら。

windows機が動いていた時は、スペック的に無理であることがわかり購入できなかったが、windows機が再び動くようになった時には、なぜか推奨スペックが下がっていた。

フロムさんが最適化してくてたのかしら？